Данный документ описывает рабочие процессы в ходе выполнения группового проекта
по ДМиТИ.


## 1. Общие положения

1. **Команда** — группа 4388; все участники проекта, разрабатывающие _Систему_,
   включая _Системного архитектора_ и _Менеджера продукта_.
2. **Система** — групповой проект на коллоквиум по ДМиТИ; система компьютерной
   алгебры.
3. **Модуль** — часть _Системы_, отвечающая за общий функционал (например,
   модуль натуральных чисел).
4. **Системный архитектор** — член _Команды_, ответственный за проектирование
   _Системы_, качество исходного кода _Системы_ и её _Модулей_.
5. **Менеджер продукта** — член _Команды_, ответственный за качество командной
   работы, собирающий обратную связь и следящий за рабочими процессами.
6. **Бригада** — часть _Команды_ (4-5 человек), ответственная за разработку
   отдельного _Модуля_ (например, бригада модуля натуральных чисел).
7. **Тимлид** — член _Команды_, выступающий ответственным за работу в рамках
   конкретной _Бригады_ (например, тимлид бригады модуля натуральных чисел).


## 2. Работа над проектом

Работа над Системой осуществляется в рамках организации на платформе GitHub.
Каждая Бригада разрабатывает соответствующий Модуль, после чего Тимлид этой
Бригады открывает Pull Request. Разработка Модуля ведётся в рамках ветки,
названной строго в соответствии с таблицей ниже.

|      Название модуля      | Название ветки |
| :-----------------------: | :------------: |
| Модуль натуральных чисел  |   `natural`    |
|    Модуль целых чисел     |   `integer`    |
| Модуль рациональных чисел |   `rational`   |
|    Модуль многочленов     |  `polynomial`  |

Изменения напрямую в ветке `main` запрещены, кроме изменений документации,
вносимых Системным архитектором или Менеджером продукта.


## 3. Работа в рамках Бригады

Тимлид осуществляет организацию работы в рамках своей Бригады и контроль за
ней. Рекомендуемый (но не обязательный) вариант работы высокоуровнево описан
ниже:

1. Собрать информацию о компетенциях каждого члена Бригады.
2. Разделить задачу по разработке Модуля на подзадачи.
3. Делегировать подзадачи членам Бригады, основываясь на шаге 1 таким образом,
   чтобы работа выполнялась максимально эффективно.
4. Собрать результаты работы Бригады и оформить в виде Pull Request'а.


## 4. Программный продукт

После разработки всех Модулей, Системный Архитектор реализует программу,
объединяющую созданный функционал. Таким образом, Система будет представлять
собой как программу для пользовательского использования, так и библиотеку,
которую можно использовать извне.


## 5. Презентация проекта

Для презентации проекта, совместно Системным архитектором и Менеджером проекта,
с привлечением Тимлидов, будет создан ряд вспомогательных материалов:

- Презентация и сопутствующие материалы (инфографика, изображения и проч.)
- Лендинг проекта
- Оформление репозитория

Защита проекта подразумевает случайный выбор членов Команды. Тем не менее,
предполагается, что в презентации Системы будут участвовать Системный
архитектор, Менеджер продукта и Тимлиды.
